Speaker a : mais oui, qu'est-ce qu'on ne s'est pas vu ?
Speaker b : non, j'etais en visio quand... C'est une reunion.
Speaker c : ce n'est pas facile en visio.
Speaker a : du coup, je commence. Juliette, je suis mandataire pour le groupement du plan de paysage. On est cinq structures. Donc il y a louise, bientot et biotop qui ne sont pas la aujourd'hui avec nous. Mais isabelle, je te laisse te presenter.
Speaker c : isabelle nivez, je suis paysagiste installee a brest.
Speaker a : et donc on a commence la phase de diagnostic apres le copil de septembre. Et pour le diagnostic du plan de paysage, en fait, on a vraiment envie de comprendre comment les personnes travaillent sur le territoire de quimper, quelles sont les problematiques sur lesquelles elles planchent pour resoudre certains soucis. Quels sont les endroits qu'elles apprecient ? Quel est le parcours de formation avant de parler de l'approche du quotidien du travail ? C'est quel parcours vous avez eu en formation ? Et puis ou est-ce que vous travaillez maintenant ? On sait que vous etes aussi valide, mais quelles sont vos missions ? Et apres, voila, c'est... Generalement, les discussions, elles s'ouvrent sur plein d'autres sujets. Et on note aussi des endroits specifiques sur carte qui vont nous servir a cibler des enjeux pour la fin du diagnostic. Donc, voila, c'etait...
Speaker b : c'est un master plan.
Speaker c : et techniquement, en fait, on a une dictee directe en ecrit et on va aussi doubler par... Pour pouvoir bien se concentrer.
Speaker a : pendant que tu etais en train de prendre le long. Non, mais tu ne le savais pas.
Speaker b : voila.
Speaker a : et on avait rencontre votre collegue laurent calvez... Non, lionel calvez. Lionel, pardon. Et c'etait en juillet. Donc on avait deja aborde la question du bassin versant de l'odeque, qui etait tres vaste, le sujet de ravinement. Et voila. On etait installes a kreshguen. Donc au kreshguen, on avait parle de la qualite de l'eau. Et voila. C'etait assez succinct, parce qu'on devait repartir apres sur la route de concarneau. Donc je sais pas si vous voulez commencer par presenter votre parcours avant d'entamer votre travail aussi valide ou l'inverse.
Speaker b : enfin c'est... Du cibaloday, la structure un peu, en fait on est cinq personnes a y travailler, donc moi qui coordonne et je suis un certain nombre d'actions et notamment le pilotage du sage, le schema d'amenagement et de gestion des eaux sur une approche un peu planification et puis apres je suis des etudes publiques les differents sujets et donc au sein de la structure en fait donc il y a lionel calves qui est sur le programme brest-bocage avec l'entree bocagere, il y a julien lede qui est lui technicien milieu aquatique donc sur l'entretien des cours d'eau, suivi de la qualite de l'eau et puis role aussi d'observatoire de de l'environnement, de l'eau et des milieux aquatiques du bassin versant. J'ai oublie d'apporter notre bilan d'activite, un tableau de bord qu'on fait a l'echelle du bassin versant parce qu'on a un certain nombre de cartes.
Speaker a : apres, vous pourrez nous les transmettre ainsi.
Speaker b : du coup, on fait un certain nombre de cartographies en fonction des enjeux. Et puis apres, il y a deux personnes qui travaillent sur la partie inondation, donc un ingenieur inondation, puisque oui, on a un ingenieur inondation sur quimper, justement, c'est assez pregnant, avec des solutions sur quimper, mais aussi en amont sur le bassin versant. C'est matisse burnel. Et puis, on a benjamin baudoin, qui est a temps partage, qui n'est pas a 100% sur le silodet, sur la gestion des digues, puisqu'il y a deux digues, la digue du halage, sur la partie plus estuarienne, et la digue de l'hippodrome, qui est la partie plus fluviaire. Je parle de ca, parce que ca permet de cadrer un peu les personnes. Et apres, la particularite, c'est que le civaloday est en service mutualise avec quimper et qbo. Et donc, du coup, on est rattaches, on va dire, administrativement, donc a la direction de l'environnement, enfin, de loyer des cycles, enfin, de loyer des dechets, en fait, des cycles de loyer des dechets de qbo, enfin de quimper. Apres, on a une entite propre au sens ou on a des elus qui font partie, donc qui sont issus de l'agglo de quimper, mais aussi du pays-fouet-nantais, pebit-goudin, haute-cornouaille, chatelain-porzay. Donc voila, on a un territoire plus vaste que ca. Voila, sur le territoire en tant que tel. Donc on est une collectivite territoriale, mais avec des elus specifiques. En termes de logistique, de l'informatique, service marche, etc. Et apres, la difficulte, des fois, c'est de dire, le civil debt, ce n'est pas qu'un pair ou ce n'est pas qu'une paire. On est au-dela de ce perimetre. Des fois, il y a un peu confusion. L'autre avantage, c'est qu'on peut avoir des liens forts avec les services en tant que tels. C'est vrai que les services, c'est pas un paysage. Le service d'echelle, le service urbanisme aussi. Comme on est dans les memes locaux, le service technique, evidemment, en termes de fonctionnement, en termes d'utilisation, des fois, ca va tenir aussi les choses. Voila pour tres globalement la structure du civaloday. Apres, moi, j'ai un parcours environnemental, on va dire. Vous voulez un peu le detail ou pas forcement ?
Speaker a : votre diplome et qu'est-ce qui vous a amene au civaloday ?
Speaker b : du coup, parcours universitaire, licence biologie des organismes des populations classiques, echange au quebec, en fait, une annee master, a l'epoque, c'etait pas master, mais une annee la-bas. Et puis apres, alors maintenant, c'etait a dess a l'epoque, sur la gestion des milieux aquatiques, en fait, des hydrosystemes a tours. Donc... Voila, apres, moi, j'ai travaille dans le menelois, a l'echelle d'un pays. Enfin, le quart du menelois, en fait, et travailler... Alors, a l'epoque, c'etait un peu particulier, c'etait embauche par la chambre d'agriculture, mais... Parce que c'etait un emploi jeune, a l'epoque. Et du coup, voila, apres, j'ai postule au civaloday, et donc ca fait... Depuis 2005, je suis au civaloday. Donc je suis la depuis un moment. Donc moi, c'est dans la continuite, en fait, de ma formation. Enfin, je suis en plein dans ma formation. Apres, dans notre type de metier, il y a deux grandes formations, c'est les ingenieurs agro et puis les formations plus environnementales. Voila.
Speaker d : ok. Merci.
Speaker a : donc, vous travaillez depuis 2007 avec sylvie.
Speaker d : oui.
Speaker a : parce qu'elle etait arrivee aussi dans les memes periodes. Elle arrive quasiment du meme nom.
Speaker c : elle a travaille a tours aussi.
Speaker d : oui. Non.
Speaker c : ok.
Speaker a : alors oui, on avait une premiere question, c'etait comment definiriez-vous le paysage ? Mais c'est apres, c'est dans votre travail, est-ce que vous reposez des enjeux paysagers en plus de tous les enjeux lies a la biodiversite, a la qualite de l'eau ? Comment est-ce que vous le...
Speaker b : l'entree, elle n'est pas paysagere en tant que telle, c'est partie integrante, c'est plus amenagement de territoire, donc c'est plutot la partie, on va dire, enfin, ca fait partie du paysage, mais c'est l'amenagement du territoire. A l'entree, nous, c'est les cours d'eau, evidemment. Mais apres, tout ce qui est connexe aux cours d'eau, donc les zones humides, mais pas que les zones humides, les parcelles, les parcelles agricoles. Alors, les parcelles agricoles, quand on est en milieu rural, les parcelles urbaines, quand on est en... En milieu urbain. Donc, c'est une partie, oui, integrante, mais d'amenagement du territoire. Je pense a ca, enfin, en termes de... On en parlait avec alberic ce matin, justement. On a une maquette du bassin versant, en fait, qui disait que c'etait... De toute facon, je vous en parle. Qui fait a peu pres la taille de la dable, pas tout a fait, un peu moins large. Et qui est un outil qui est tres interessant avec des portes d'entree justement tres differentes en fonction de public et objectifs qu'on se fixe en fait. Et donc qui represente... Je vais peut-etre montrer a quoi ca ressemble parce que du coup... C'est un outil qui est... C'est une maquette en relief, qui est en resine, qui est sur pied. Qui represente le bassin versant et qui a ete fait a la base des photos aeriennes. Et donc c'est des supports, on les met a disposition d'associations, de collectivites, etc. Mais c'est des supports d'animation. Et donc on a des petits outils justement, des petits moulins, exploitation agricole, le train, chateau d'eau, etc. Qui permet justement de se situer dans le territoire et de discuter des usages qu'il peut y avoir sur le territoire. Donc ca, c'est des outils qui sont interessants. Nous, on essaie d'avoir une approche globale et transversale des differents usages. En fait, on se pose, parce qu'on a des projets, on va porter des etudes globales. Et apres, on va apporter des actions plus locales. Et donc, l'idee, a chaque fois, c'est de se poser la question des usages qui sont autour de ce projet-la. Donc, quels sont les acteurs qui sont associes et quels sont les enjeux qui sont sur ce territoire-la ? Pour en venir juste... Je disgrace un peu, mais nous, les enjeux du territoire, c'est des enjeux assez classiques chez les bassins versants, mais on va avoir des enjeux qualite de l'eau. Qualite de l'eau, en termes de qualite de l'eau, on a plutot une qualite bonne sur le territoire. Apres, avec des enjeux et notamment bacteriologiques. Les enjeux bacteriologiques, c'est les contaminations qui peuvent venir, soit de l'assainissement collectif ou non collectif, ou de l'agriculture, notamment des bovins, pas que, mais voila. Apres, il y a d'autres enjeux en termes de qualite, mais ca, c'est un des gros enjeux parce que, justement, en termes d'enjeux, il y a de la conchiculture. Alors, on n'est plus sur quimper, mais a laval, d'usage. Il y a la baignade aussi, avec le centre nautique. Donc, il y a aussi l'activite nautique, la, plus sur la partie crash gwenn. Et donc, ca, c'est l'enjeu qualite. Enfin, pareil, je vais tres vite parce qu'il y a plein de choses a dire, mais ca permet de fixer un peu les choses. Enjeux inondations, j'en parlais tout a l'heure. Alors ce n'est pas une hierarchie entre les enjeux. Enjeux inondations, donc ca aussi, gros enjeux aussi en termes de... D'impact. D'impact des centres-villes. Donc il y a des choses qui ont ete faites sur le centre-ville d'amenagement pour preserver, en fait. Donc en gros, on peut dire que quimper est protege plus ou moins qu'on le crut autour de 20 ans, en fait, un peu maintenant. Et l'idee, c'est d'augmenter la protection. Il y a differents projets qui sont a l'etude, d'autres projets de protection localisee, mais aussi des projets de retention a l'amont pour que l'eau arrive moins vite, parce que la particularite de quimper, c'est la confluence des cours d'eau, et donc toute l'eau arrive en meme temps. L'idee, c'est de synchroniser que toute l'eau n'arrive pas en meme temps au centre-ville. Donc enjeu inondation, avec des protections, j'en parlais tout a l'heure, les deux digues, donc les digues du hallage, donc qui, les protections notamment contre plus sur l'aspect submersion marine, ca, c'est aussi un enjeu qui est a prendre en compte, qui va etre pregnant.
Speaker c : et qui est nouveau.
Speaker b : et donc, il y a la maree, qui va avec ca, avec la maree, l'elevation du niveau de la mer. Donc ca aussi, en termes de... Il y a des questions a se poser. Et l'autre enjeu d'innovation, c'est la fluviale, comme je disais, via le cours d'eau. Et donc, la, il y a les ligues qui sont du coup, des. Donc comme je disais, fonction de protection, puisque en gros les habitations qui sont derriere sont plus bas que le niveau, mais il y a aussi d'autres fonctions qui sont associees, et notamment tout ce qui est cheminement pieton et velo. Et la, pour le coup, en termes d'appropriation, j'imagine que vous avez etale un petit peu sur ces secteurs-la, d'appropriation des habitants, ca c'est quelque chose d'assez important. Donc, en fait, on a une triple gestion de cette digue-la, une convention, en gros. Le civaloday gere cette digue-la en termes de securite, notamment sur la partie oday, la partie vegetation avec les espaces verts et la partie, comment on s'appelle, stabilisee avec la voirie. Voila, du coup, ca. Et la digue de... Et donc, c'est ici, du coup, on va avoir la gare ici. Et donc, il y a la route, l'ancienne route. L'odes qui passe, c'est la cathedrale. Et bien la, il y a les deux parties d'autre. La, en fait, il y a la digue.
Speaker a : c'est le long du faisceau ferre.
Speaker b : c'est alors.
Speaker c : ah ouais, pas de souci la.
Speaker d : c'est bon, tu peux passer.
Speaker b : parce que la, le jeu repasse par la.
Speaker c : oui, on est passe par la. Le foot est en grosse partie canalise.
Speaker d : voila. Donc la, en fait... Ah oui, d'accord.
Speaker b : donc, il y a tout le chemin du halage qui est ici dont on parlait, en fait, qui fait plus de kilometres. Et apres, c'est derriere la gare. Et c'est vraiment... On parle du secteur de l'epaule ronde, c'est vraiment le secteur... Et la ou.
Speaker c : il y a le batard d'eau aussi.
Speaker b : qui est... Ouais, ca, ca, ca, ca. Et du coup, ca vient jusqu'au rond-point, jusqu'au ctm, le ctm est la, ca vient jusque la. Et donc ca, pareil, il y a une ligne, mais la, c'est par rapport a plusieurs.
Speaker c : mais ca deborde.
Speaker b : oui, oui, mais ca n'empeche pas. Comme je disais, globalement, il y a une protection qui se trouve que 20 mal apres toutes les crues. Et puis, c'est pas est-ce que.
Speaker a : le niveau que vous voulez atteindre en termes de protection pour qu'un pere... La, c'est la 20 nalles. Mais du coup, ce serait quelle... .
Speaker b : alors il y avait des etudes. Il y a des etudes. On arrive au bout des etudes. Et il y avait un objectif de crue 50 nalles. Sauf que ca veut dire des ouvrages... De 10 metres de haut et de 300 metres de long dans la vallee. En fait, il y a la vallee, il y a deux sites qui sont sur l'angolin, l'angoudal, l'elian et le coree et donc qui sont dans le lit majeur et qui sont transparents en periode normale et en periode de haute zone, qui vont avec systeme de vannage, se ferment, qui montent en charge, qui tamponnent l'eau temporairement et que les vernes seront ouvertes une fois que les niveaux redescendent. Donc ca, c'etait les projets. C'est des projets actuellement qui sont en cours de discussion au prealable des elus. Est-ce qu'on va la-dessus ou pas ? Evidemment, il y a l'aspect du financement et puis il y a l'aspect du louage qui ne soit pas sur quimper pour proteger quimper, meme si quimper, c'est le bassin de vie, qui soit en amont de quimper et donc qui impacte d'autres communes qu'a quimper. Donc sujet assez sensible. On voit la succinctement sur les inondations. Et puis, donc, il y a qualite et inondation. Alors, le pendant des inondations, c'est la ressource en eau, la secheresse et le tiage. C'est la necessarite, mais c'est vrai que l'ete 2022 a ete assez consequent, avec des restrictions d'usage et des impacts sur les usages, mais aussi sur les milieux. Apres, il y a une solution d'economie d'eau, de changement de pratique, etc. Autre enjeu, c'est l'aspect... Tout ca, c'est transversal, evidemment. Dans les milieux aquatiques, il y a tout ce qui est problematique par rapport aux cours d'eau, les zones humides, le bocage, la biodiversite au sens faune-flore, mais aussi invasive. Une espece remarquable, banale, mais aussi commune, remarquable, commune, mais aussi invasive. Et voila, avec un enjeu aussi qu'on desocie un peu, l'enjeu estherien, puisque ca aussi c'est une entite particuliere de quimper avec a la fois des eaux douces et osomatres puisqu'on a un melange de la remontee de la maree. Donc ca en termes de paysage aussi c'est tres marquant et c'est une entite tres particuliere. Et donc quand on parle de milieu aquatique aussi, il y a tout le volet continuite et donc on a des actions sur sur d'autres ouvrages, d'un point de vue hydraulique, d'ouvrage pour ameliorer la continuite ecologique. Apres, il y a tout un enjeu transversal de communication, de gouvernance, etc. Voila les cinq grands enjeux. C'est vrai que nous, le paysage en tant que tel, ce n'est pas une porte d'entree, mais c'est une partie integrante, finalement, d'un certain nombre d'actions, notamment tout ce qui a trait aux inondations et aux aspects milieux. Quand on parle des ouvrages, il y avait une reelle volonte d'integration paysagere. On est plutot sur des milieux preserves. Et donc, du coup, l'idee, c'est de...
Speaker c : de toute facon, meme travailler en soi sur les ouvrages et les cours d'eau, c'est du paysage.
Speaker b : nous, ce n'est pas notre port d'entree, mais ca fait partie de l'emission. De toute facon, c'est enervant. Quand on a fait l'amenagement du moulin au duc, c'est l'ouvrage qui a ete... Il est dommage collateraux.
Speaker c : on y est passes tout a l'heure.
Speaker b : typiquement, c'est vraiment notre facon de proceder dans les projets, c'est qu'on met les gens autour de la table. C'est un ouvrage qui est vil, mais on regarde les competences. La maitrise d'ouvrage a ete deleguee au civaloday pour faire les travaux, donc on avait fait les etudes et les travaux. Et autour de la table, on a mis les services de l'etat, evidemment, les associations de peche. On a eu aussi les associations de moulins, qui n'etaient pas pour ce projet-la. On a associe aussi l'architecte des batiments de france puisque du coup il y a un enjeu patrimonial. L'idee c'est vraiment, les elus evidemment, d'associer l'ensemble des usagers. Et puis on arrivait au compromis qui ne satisfait pas forcement tout le monde, mais en tout cas... Et la, le choix a ete fait de favoriser la biodiversite au sens de la continuite ecologique, parce que notamment les moulins, eux, auraient prefere garder cet ouvrage-la et mettre de l'hydroelectricite. Apres, dans d'autres cas, c'est l'hydroelectricite qui est privilegiee, parce qu'au regard de la somme d'enjeux, c'est ca qui va etre mis en avant sur l'amenagement de moulins. L'approche, ce n'est pas de dire qu'il faut effacer tous les ouvrages, c'est la biodiversite. Non, c'est dans un contexte d'usage multiple.
Speaker a : et l'hydroelectricite, ca veut dire qu'il y a des projets d'hydroelectricite ?
Speaker b : alors sur des ouvrages, la, il n'y avait pas de projet de la commune, mais l'association des moulins disait qu'il y avait un tout petit potentiel, il y a tres peu de potentiel. Et je prends d'autres exemples. Par exemple, il y a un ouvrage qui est prive, moulins des salles, le moulin qui est encore plus en amont. Le proprietaire fait de l'hydroelectricite. L'idee, ce n'est pas de casser l'ouvrage pour qu'il n'y ait plus d'hydroelectricite. Il a un moulin, une roue. La, il n'y avait plus du tout de moulin, il n'y avait plus de roue, il n'y avait plus du tout...
Speaker c : ah oui, lui, il l'exploite directement, personnage juste pour produire de l'electricite. C'est qu'il en a besoin. C'est son outil aussi.
Speaker d : c'est ca.
Speaker b : donc l'approche, nous, aussi, valodes, c'est vraiment... Un diagnostic d'abord de l'ensemble des usages et des enjeux, et puis apres, voir ce qui se dessine derriere, parce qu'il y a differentes solutions qui s'offraient en termes d'amenagement. C'est un exemple, mais c'est vraiment ca.
Speaker c : donc vous dites qu'il n'y a pas de priorite entre les enjeux ?
Speaker b : dans les enjeux de visibilite, non.
Speaker c : c'est les enjeux au sens d'inondations, biodiversite...
Speaker b : tels qu'ils sont intitules, c'est l'inondation, c'est qualite de l'eau, c'est milieu aquatique, milieu aquatique, eau douce, eau sommatre et eau salee, puisqu'on va jusqu'a combris de saint-frederic et bedaudet. Quantitatif, besoin de ressources en eau, donc, il faudrait y mettre une ration, qualite, milieu aquatique, besoin de ressources en eau quantitatif et estuarien. Et c'est le meme enjeu puisque la partie estuaire, on l'a mis dans le milieu aquatique puisque c'est estuaire, et la partie gouvernance communication. C'est un enjeu global. Et donc, oui, il n'y a pas d'hierarchie entre ces enjeux-la a l'echelle des bassins maritimes. On travaille sur tous les enjeux avec du focus temporel en fonction des besoins.
Speaker c : on parlait justement avec sylvie juste avant de la zone des bassins le long de la route de brest, qu'on a materialisee. Est-ce qu'il y a d'autres... Ce projet-la, est-ce que vous avez participe a son developpement, j'imagine, aussi ?
Speaker b : la, a l'epoque, c'etait la ville qui avait gere ca pour les inondations. Donc l'entree etait inondation. Apres, la, c'est les espaceurs qui prennent notamment la main. Donc la, pas specialement. Apres, nous, on ne se substitue pas aux proprietaires non plus. En fait, on est la en facilitateur, on va porter des projets.
Speaker c : en amont, j'ai bien compris, mais c'est plus en amont dans les preconisations que vous faites. C'est vraiment le sujet de la gestion des eaux pluviales aussi, et le tamponnage, parce que vous en parliez tout a l'epoque.
Speaker b : oui, alors la gestion du pluvial en tant que tel, la competence, c'est qbo qui l'a, ce n'est pas le civaloday. Nous, on n'a pas la gestion du pluvial. Apres, la gestion de pluvial impacte les sujets sur lesquels on est, donc on travaille avec... Et puis en plus, le pluvial, qu'on se trouve en pluvial urbain ou en pluvial rural, c'est pas la meme chose, quoi, en fait. Et que c'est aussi l'interface avec l'isolation. Encore une fois, ca depend quelle porte d'entree on prend et selon la porte d'entree, le porteur du projet, ca peut etre la commune ou le pci ou le civa loday en fonction des projets. Donc la, on n'a pas specifiquement porte de projet la-dessus.
Speaker a : et au sujet des projets, on avait une question, justement, si vous aviez des demarches en cours. Alors il y a ces vannes qui sont en discussion avec les elus hors quimper, de 10 m de haut, la, sur 300 m. Est-ce qu'il y a d'autres projets sur lesquels vous travaillez en simultane, que ce soit le braisebocage, parce qu'il nous en avait pas mal parle, lionel, mais est-ce qu'il y a d'autres demarches que vous avez entreprises, la, cette annee et pour les annees a venir, en plus de remonter la protection a la cinquantenale ? Est-ce que vous avez d'autres demarches en cours ? Et avec quel partenaire vous travaillez, si vous etes amene a... La, on.
Speaker b : a d'autres projets sur la continuite ecologique, et notamment, j'en parlais, en fait, on a efface les deux premiers ouvrages sur le ster, donc moulins-au-duc et moulins-vert, et donc on remonterait sur moulins-tessal. On avait deja fait des etudes. Et le proprietaire, il disait, faites d'abord l'aval qui serait a etre propriete de la ville. Donc la, du coup, il y a un projet d'amenagement. Donc la, ce ne sera pas un effacement parce qu'en plus, l'ouvrage fait le niveau d'eau pour la prise d'eau de trouilleres, qui alimente en eau potable quimper et a quimperie, a l'eau de quimper. La, on sera sur un projet, vraisemblablement, de bras de contournement, comme une passe a poisson. Et aussi parce qu'il y a le moulin qui est alimente aussi par rapport a ca. Donc ca, ca fait partie des projets a venir sur la partie continuite ecologique sur quimper, parce que du coup, il n'y a pas d'autres projets. Mais sur quimper, sur la continuite ecologique, ca fait partie des gros projets. Apres, on peut avoir des petits projets localises d'amenagement de bus. Et la, c'est la petite continuite. Ca, on travaille avec... En amont, le moulin des salles, on travaille avec les services de l'etat, le proprietaire. Les services de l'etat, c'est le dstm, l'ofb, principalement les acteurs. Donc la, on travaille avec qbo, qui est le gestionnaire de plateau. Apres, on travaille sur la petite continuite. Donc ca, c'est plus des amenagements de bus qu'on peut avoir localement sur differents sites. Et la, c'est en direct avec les exploitants avec qui on travaille et les services de l'etat, en fait, sur ce genre de choses. Apres, ponctuellement, ca peut etre aussi avec les communes, si c'est des... Enfin, ca peut etre la commune, services voiries, par exemple, parce que, du coup, a un endroit, il y a quelque chose, quoi.
Speaker a : ok. Et quand vous dites que ca fait le niveau d'eau, c'est un pompage d'eau de surface ? Ou c'est... Ok. Parce que la dependance de la ressource en eau potable, du coup, elle se fait majorite en aerien. Enfin, c'est pas du pompage...
Speaker b : il y a beaucoup de superficielles, en fait. Et donc, du coup... La prise d'eau de troire... Elle est situee sur quimper.
Speaker d : est-ce que je...
Speaker b : il y a plusieurs emprises sur le bassin versant, mais elle est vraiment situee... La on a le bassin versant, et apres c'est situe en fait ici, sur le ster. Donc c'est vraiment sur la partie...
Speaker d : ca.
Speaker b : c'est quand on a besoin... Ah oui ok, c'est apres.
Speaker a : et c'est le seul point de captage... Non, en superficiel, oui.
Speaker b : mais apres, il y a d'autres prises, d'autres captages.
Speaker a : c'est vrai que si c'est a cet endroit, vu les... Il y a des enjeux, du coup, avec tout ce qui va se passer en amont sur les plateaux agricoles au nord. Et la, vous travaillez aussi... C'est la partie de lionel.
Speaker b : il y a deux axes sur lesquels on travaille, a la fois le bocage, avec une plantation de bocage et de talus sur l'ensemble du bassin versant. Et puis il y a le travail sur les cours d'eau aussi, l'entretien des cours d'eau qu'on peut faire, l'intervention qu'on fait sur les cours d'eau. Et l'entretien des cours d'eau nous permet aussi d'etre sentinelle, enfin en tout cas de diagnostiquer regulierement et d'etre present regulierement sur les cours d'eau, et notamment de pouvoir observer des pollutions ponctuelles, des pollutions chroniques. Il y a des problemes de dechets, des charges sauvages, de l'abrouvement direct au cours d'eau du betail, qui est source de contamination. Et puis ca permet de faire le lien aussi avec les agriculteurs et de les cotoyer, en fait, exploitant des parcelles. Et donc en termes d'enjeux, il y a un enjeu sur la partie erosion. Qui peut poser des problemes de qualite de l'eau, de colmatage aussi, biodiversite et colmatage de frayeres. Et aussi, pour la prise d'eau, ca peut etre problematique. On s'est vu, des fois, des periodes orageuses ou le ster est marron, parce qu'il y a un gros probleme. Ce n'est pas que sur le ster qu'il y a un enjeu d'erosion, mais il y a un enjeu particulier sur ce secteur-la.
Speaker c : ah ouais, les labours trop tardifs.
Speaker d : c'est ca.
Speaker b : en fait, il y a differentes solutions. Et c'est a la fois le bocage, mais pas que. Il y a les pratiques, les rotations, le type de culture, le sens de labours. Enfin bon, il y a plein de choses a montrer de champ. Enfin bon, c'est des choses qui peuvent poser des soucis a la fois pour le milieu, mais aussi pour les communes, termes de gestion des... Comment ca s'appelle ? Des fosses, d'evacuation des bouts, etc.
Speaker d : et.
Speaker c : ca se passe bien avec les agriculteurs, ca evolue dans le bon sens ?
Speaker b : oui globalement oui. Apres il y a toujours un ou deux qui sont les refractaires, qui font aussi, qui donnent une mauvaise image de la profession parce que voila... Mais oui, apres, le biais aussi, c'est que quand on va, par exemple, sur du braise-bocage, c'est des agriculteurs qui sont volontaires, donc c'est la frange, on va dire, la plus motivee. Bon, on trouve aussi des gens qui sont pas forcement toujours moteurs, mais qui voient que ca se fait chez les voisins, et donc pourquoi pas chez eux aussi. Oui, globalement, on va dans le bon sens, mais de toute facon, c'est dans leur interet aussi de ne pas avoir leur terre qui part a la riviere.
Speaker a : donc ca veut dire que la veille de la sentinelle, finalement, c'est un travail qui necessite moins de vigilance, on va dire, au fil des annees ? Enfin, ca s'attenue, quoi ?
Speaker b : ca permet... Enfin, on essaye de garder une vigilance reguliere, mais ca permet d'etre identifiee aussi, et on est la aussi en appuyant au conseil. C'est-a-dire qu'en fait, on a des gens qui vont venir nous dire, ben voila, j'ai besoin d'amenager mon abreuvoir au conseil technique, j'ai besoin de deplacer une buse, comment je fais ? Et donc d'etre identifie, d'etre sollicite pour mettre en place des actions. Ou autrement, de solliciter les agriculteurs. Quand on a besoin, on est en train, suite a la tempete, d'identifier. On travaille aussi beaucoup avec les pecheurs, les associations de peche, la, par exemple. Et donc, juste pour illustrer, on travaille beaucoup en partenariat, parce que nous, on est une petite equipe de cinq. On parle avec des associations, mais pas que. Et donc la, les pecheurs sont alles diagnostiquer, notamment l'amont des ponts ou des eourages sur le long du cours d'eau, voir quels sont les embacles, les degats qu'il y a pu y avoir, pour apres, que nous, on definisse ces interventions prioritaires pour nettoyer.
Speaker c : donc... Vous avez des marches a bande commande avec des gens pour venir entretenir, justement ?
Speaker b : oui, on a un marche, en fait, on travaille avec... Alors, on a un marche... En general, un marche sur 3 ans, un marche a bande commande. Ou la, justement, julien fait une diagnostic avec l'entreprise avant d'intervenir, donc il identifie ce qu'il faut enlever. Et donc ca, c'est des marches inforestiers. Et apres, a cote de ca, on travaille aussi, on a une convention, enfin un marche avec objectifs en post-solidarite. Et donc la, c'est plus pour les petits travaux, les petites interventions. On a fait intervenir sur des petits debroussaillages, des petits delagages, interventions sur les invasives aussi.
Speaker a : est-ce que dans votre travail du coup il y a des... Alors maintenant on parlait de ce qui peut gener ou de ce qui peut plaire mais on a transforme le mot en parlant de sensibilite plutot. Est-ce qu'il y a des sujets sensibles qui font debat et qui sont difficiles a gerer au quotidien pour vous et qui... Et qui pourtant aiderait a preserver certains aspects de la qualite de vie au sein de quimper. Alors c'est peut-etre trop zoome, mais si on parle a l'echelle plus large. Mais voila, est-ce qu'il y a des sujets sensibles qui sont plutot negatifs ? Est-ce qu'il y en a qui sont plutot positifs ?
Speaker b : c'est toujours pareil, ca depend quel regard on porte. Que ce soit la qualite de l'eau, evidemment, si on veut avoir une bonne qualite, du coup, c'est des contraintes pour les personnes pollueuses, alors pas forcement de maniere volontaire. Je prends l'exemple de la qualite de l'eau. Je dis la bacterie, on a parle des agriculteurs, mais ce n'est pas que des agriculteurs, c'est aussi un probleme d'assainissement. On sait qu'a quimper, il y a des problemes de raccordement, des raccordements de particuliers ou le rez-de-chaussee est raccorde au collectif et des amenagements ont ete faits, les combles. Et hop, les comptes sont amenages directement au pluvial. Donc du coup, voila. Donc par exemple, les delegataires qui sont suivis par quelubeau font des controles. Voila. Mais c'est un travail de fourmis. Et donc ca veut dire se mettre aux normes. Voila. C'est des sujets qui sont pas... C'est pas plaisant en fait pour les particuliers qui doivent les particuler, etc. Pareil pour les amenagements d'averevoir, c'est-a-dire que ca peut etre vu comme des depenses apres. Apres, ca veut dire aussi que si tout le monde fait ca, la contamination, les betes qui sont en amont ne vont pas contaminer les betes qui sont en aval qui peuvent etre... Donc c'est aussi de montrer la... L'interet et pourquoi on fait ca. Il y a l'aspect pedagogique, sensibilisation, qui fait que de comprendre pourquoi on fait ca, ca permet de mieux accepter les choses. Les inondations. Les inondations, c'est un sujet assez sensible parce que, du coup, comme je disais, la, les projets... Alors, il y a des protections localisees qui sont sur quimper, mais la, les projets, c'est de faire des ouvrages en amont de quimper. Donc les personnes disent pourquoi on va impacter chez nous alors que pour proteger la ville ? Donc la, il y a un peu une opposition aussi ville-campagne. Et meme si quimper, c'est le bain sain de vie, pour certains, ca peut paraitre un peu eloigne. Donc ca, c'est des sujets aussi qui sont sensibles. Sur la continuite ecologique, j'en parlais. Les associations de moulins voudraient que tous les ouvrages soient equipes, tout preserve, equipes pour l'electricite. Ce qui n'est pas forcement deja rentable, possible. La, il y a la contrainte de la maree, enfin voila. Et donc certains services de l'etat, par exemple l'ofb, voudraient que tous les ouvrages soient effaces parce que l'approche continue... Donc nous, on essaye d'avoir une approche, on va dire, plus consensuel de compromis, avec toujours l'objectif de preservation de l'eau et du milieu aquatique. Donc tous les sujets sont sensibles, en fait. L'entretien, enfin le bocage, la plantation d'eau haie, les arbres qui peuvent gener les voisins, l'entretien qui est aussi une contrainte. Les exploitants, il faut bien qu'ils comprennent que si on plante des haies, il faut les gerer apres et les entretenir. Donc oui, non, tous les sujets sont, selon le regard, selon les personnes, sont sensibles les sujets a... Je ne.
Speaker c : sais pas si c'est le cas ici, si ca se developpe, peut-etre que ce n'est pas un sujet. Mais on parle beaucoup de la methanisation, des usines de methanisation qui s'installent dans les grandes exploitations, enfin plus ou moins grandes exploitations. Est-ce que c'est un sujet ici ? Ca depend aussi du type d'agriculture.
Speaker b : ouais. C'est pas quelque chose encore... C'est pas un sujet sur lequel... Il y en a un peu, mais c'est pour l'instant pas trop un sujet sur lequel il y a eu... Il y a eu des debats, il y a des tracteurs, il y a des gens qui sont pauvres, etc. Mais pour l'instant, ce n'est pas un sujet qui a trop phagocyte, finalement, les debats sur notre territoire pour l'instant.
Speaker c : je vais peut-etre dire une betise, mais il y a eu une grosse pollution d'eau il y a quelques annees.
Speaker b : la pollution n'etait pas sur notre bassin versant, elle etait sur le bassin versant de lulle. Mais comme le syndicat mixte de lulle alimente notamment une partie de qbo, du coup il y a... Il y a eu un impact, oui, sur la consommation, alors limite, parce qu'il y a du stockage qui a ete possible, enfin, il y a du stockage qui est fait dans les chateaux d'eau, etc. , et donc, du coup... Mais oui, il y a eu... En fait, juste pour montrer, la, c'est le reseau. En fait, dans ce bassin de jolet, l'aune est au-dessus, en fait. C'est le bassin qui est limite au-dessus. Et donc, ca, c'est l'ecanalisation de l'aune, et donc, du coup, qui alimente et qui va alimenter meme jusqu'au pays fouinante, en fait. Donc il y a un reseau qui alimente plusieurs produits. Apres, ce n'est pas la seule ressource du territoire, mais le qbo avait ete impacte.
Speaker a : il y a une dependance de la ressource en eau potable qui est dependante d'autres bassins versants. Il n'y a que l'aulne qui complete.
Speaker b : la ressource en eau potable ? Globalement, oui. Apres, tout l'enjeu, c'est d'agir sur l'aspect quantitatif, sur plusieurs axes. Evidemment, les economies d'eau, moins consommee, developper de nouvelles ressources, ce qui n'est pas forcement le cas, et puis la securisation avec des interconnexions. Et donc, notamment, il y a la carriere de kerouz, qui est une carriere, en fait, une ancienne carriere qui a ete utilisee pour des materiaux, qui arrive en fin de concession, et qui est sur rg gaberic et qui est sur le secteur de l'odet. Vraiment sur la partie ou elle doit etre, on doit la et en fait, la carriere, en fait, il y a de l'eau qui est pompee de mi-novembre a avril dans l'eau d'air, qui remplit la carriere, qui fait une capacite a peu pres de 1,2 million de metres cubes.
Speaker c : c'est ici ?
Speaker b : ca doit etre ca, ouais. Ca doit etre celle-ci.
Speaker a : en face du stangalais, quoi.
Speaker b : ouais, c'est dans le secteur du stangalais.
Speaker c : c'est de ce cote-ci.
Speaker b : c'est ca, c'est ca. Ah oui, d'accord. Elle est en eau, en plus, sur la frange. Cette carriere-la a ete mise en service en 2019, que je ne dise pas de betises.
Speaker d : 2019.
Speaker b : et donc, elle est alimentee par l'odee en periode hivernale. Ca remonte comme ca ? Oui, c'est vraiment la partie en haut.
Speaker d : oui, c'est ca.
Speaker b : ah, pardon.
Speaker c : c'etait du boisement. Excusez-moi.
Speaker b : c'est fonce, mais c'est vrai que c'est bon. Et donc, il y a 5 km de canalisation. Qui ramene a la prise d'eau de trouillard, dont je parlais tout a l'heure, qui est sur le ster.
Speaker a : oui, d'ailleurs, on va la mettre parce.
Speaker b : que la, il y a le kermabesin.
Speaker a : je n'ai pas assez entendu.
Speaker b : donc le ster qui fait la limite, ca, c'est le ster.
Speaker c : le ster qui revient la.
Speaker b : la, il y a une boucle. Et donc il y a 5 km de colonisation qui ramenent a l'aval de la prise d'eau et pas a l'amont, parce que si c'etait a l'amont, alors ca vient en soutien des tiages, c'est-a-dire qu'en fait la prise d'eau est sur le ster et l'ete en fait regulierement ils etaient en dessous, ils demandaient des derogations pour continuer a pomper dans le ster. Pour alimenter au potable. Mais il n'y avait pas suffisamment d'eau de l'austere pour alimenter la prise d'eau. Pour venir en soutien des tiages, l'eau est remise. En 2022, il a du y avoir peut-etre 1 million de metres cubes ou 900 000 metres cubes qui ont ete renvoyes de la carriere. A l'aval de la prise d'eau pour alimenter le ster. Pourquoi a l'aval et pas a l'amont ? Parce que si c'etait a l'amont, ce serait considere comme prise d'eau potable, et donc avec un perimetre de protection de captage autour de la carriere, et donc avec des contraintes particulieres. C'est au-dessus du cilet d'eau. C'est vraiment... Est-ce que c'est vraiment... Je ne vois pas bien. La, la, la. Ca doit etre... C'est la, c'est ca. C'est ici. La, quand on sort... En fait, quand vous sortez du cno, c'est vraiment ou on voit la station de pompage qui est la, en fait.
Speaker d : c'est bon ? Voila.
Speaker b : qui prend du coup dans le ster. Et donc l'ouvrage de moulin au duc est juste la.
Speaker a : moulin des salles.
Speaker b : moulin des salles, pardon.
Speaker a : oui, du coup, la canalisation, elle a.
Speaker b : ete passee en souterrain, mais en souterrain, en fait, elle a ete passee sur plusieurs annees, ca a ete un projet qui a ete anticipe, et quand il y avait des refections de roues, des passages de canalisation, etc. , en fait, elle a ete faite par bout.
Speaker a : d'accord.
Speaker c : et en fait, dans le vallon, la.
Speaker b : parce qu'il y a... Ah ben, elle est vraiment... Pour le coup, je ne saurais pas dire quel cheminement elle fait, mais elle est vraiment le long des routes, voila.
Speaker c : je ne saurais pas dire.
Speaker d : et quand la carriere qui est.
Speaker a : au-dessus du karmabozen, on n'a pas parle de son exploitation, mais si jamais elle arrivait a terme de sa production, elle pourrait etre transformee aussi ?
Speaker d : non.
Speaker b : en fait, il faut que ce soit des carrieres qui... Ca, c'est pas une carriere qui est fermee, en fait. C'est des carrieres qui sont semi-ouvertes. Et donc la, c'est vraiment une carriere qui fait... Le departement du finistere a fait une etude globale a l'echelle du finistere qui identifiait des sites potentiels d'anciennes carrieres qui pourraient etre utilises, soit en eau potable, soit en alimentation. Et en fait, ils ont identifie a la chaine finistere 7 sites, justement, de par leur configuration, la porosite, ce qui est la retention d'eau, la situation vis-a-vis de prise d'eau, enfin, du secteur d'usine de traitement d'eau, enfin, bref. Et nous, sur le secteur, mais ca ne concerne pas qu'un paire, il y en a une a l'aze, sur le bassin versant, qui, potentiellement, pourrait etre interessante, qui ne sont pas forcement en fin d'exploitation, mais c'est une reflexion qui se fait sur le long terme. Donc non, non, ca ne peut du tout.
Speaker a : et quand on parle de carrieres, bon, c'est un sujet qui s'est pose dans la commune de berrien et de skriniak. C'est pas le meme bassin versant, mais il y avait un probleme de pollution avec des polluants lourds. Et il n'y avait pas du tout ce sujet-la... Enfin dans les carrieres qui sont utilisees a l'echelle du bassin versant, il n'y a pas de problematique liee a des.
Speaker b : polluants... Ben c'est des elements qui sont suivis, donc normalement non. Apres, ponctuellement, il peut y avoir des metaux, des polluants. La, souvent, de maniere chronique, c'est plutot les fines, le colmatage qu'il peut y avoir. On a deja eu un probleme sur, justement, caste, la carriere du vin-guerre, ou la, il y avait eu... Tu me dis qu'elle avait lache, donc du coup, il y avait eu de la boue, finalement, et puis des particules, enfin, pas que de la boue, qui etaient allees dans le ster, et la prise d'eau de trouillard avait ete temporairement arretee, le pompage dans l'eau d'air, alors ils ont... Il y a une periode de stockage. Du coup, typiquement, c'est une pollution ponctuelle, sans metaux forcement, mais qui impacte et qui rendait l'eau impropre a la consommation. Enfin, en tout cas, ils ne pouvaient pas compris puisque ca bouchait les crepines. Mais c'est pareil, on n'est pas un secteur avec... Il y en a quelques-unes des carrieres, mais... Oui, elles sont rares. Il y en a quelques-unes, mais ce n'est pas un enjeu... En tout cas, c'est un enjeu local apres, quand on est sollicite, nous, lors d'extension de carriere, justement, est-ce qu'on regarde ? Est-ce que ca va pas detruire du bocage ? Est-ce que ca va pas sur les cours d'eau ? Est-ce que ca va pas detruire des zones humides ? C'est des enjeux qu'on regarde pas mal aussi. Et puis, evidemment, les eaux de ruissellement, normalement, sur le papier, c'est bien gere.
Speaker d : ok. Il est 16h08.
Speaker c : on va peut-etre passer a la derniere question importante sur les attentes.
Speaker a : oui, les attentes et aussi les points de vue. Si vous travaillez sur quimper et meme si vous n'y habitez pas, est-ce qu'il y a un point de vue aussi que vous appreciez ? Un point de vue paysager, c'est purement personnel, mais est-ce que vous avez des endroits ou vous appreciez observer quimper de maniere contemplative ou un espace de destination en famille ou seul ou juste pour profiter d'une ambiance paysageres interessantes.
Speaker b : la baie de querogan, je crois que c'est un secteur qui est justement sous cet aspect maritime en fait, et puis changeant avec les marees. C'est un secteur ou il y a plein de zones humides interessantes, trop de lierre, etc. On n'a pas parle de tous ces.
Speaker c : enjeux-la, mais on a vu apres, il y a des zones qui ont ete amenagees.
Speaker b : apres, il y a des endroits plus confidentiels, mais le secteur de toulene, c'est sympa aussi. C'est un bois de toulene ? Non, pas forcement, mais karma besan aussi, c'est sympa. Karma besan, c'est une petite riviere qui est sympa. Apres, il y a toute l'once, toute cette once-la, en fait. Tout ca, c'est des secteurs plus confidentiels.
Speaker d : en fait, mais qui sont...
Speaker b : mais le secteur de la baie de quirogan, pas forcement a kretschgouen en tant que tel, parce que c'est plus urbanise, mais plus... Dans les anciennes tourbillons. Ouais, c'est ca. Tout ca, c'est plus sur le platelage, la, c'est sympa.
Speaker c : tres, tres chouette.
Speaker a : et vous l'avez appele comment ?
Speaker d : le tour de bagne.
Speaker a : et apres, oui, c'etait la grande question.
Speaker c : quelles sont vos attentes du plan de paysage ? Je ne sais pas.
Speaker d : est-ce que vous attendez de nous ?
Speaker c : tout va bien.
Speaker b : non, mais du coup, j'avais assiste au copil, je ne me suis pas remis dedans, mais c'est vrai que je n'ai pas repris les objectifs du plan de paysage.
Speaker a : c'est une etude qui va accompagner en fait les outils de planification du plu et meme du scot. C'est une etude qui est decomposee en trois temps. Il y a la phase de diagnostic qui nous permet de definir des unites paysageres dans lesquelles il y a des enjeux d'amenagement qui sont tres forts et qui vont etre a prioriser pour atteindre des objectifs de qualite paysagere. Qu'est-ce qu'on veut voir dans quimper en 2050, en gros ? Quelle est la qualite du cadre de vie qu'on veut atteindre ? Donc ca, c'est la deuxieme partie, strategie et objectifs de qualite paysagere. Et apres, il y a un programme d'action ou la, en fait, c'est une feuille de route pour les futures equipes municipales pour aider a atteindre les objectifs de qualite paysagere. Comment est-ce qu'on veut habiter qu'un paire de mains en conciliant toutes les dynamiques, qu'elles soient economiques, urbaines avec de l'habitat, culturelles, milieu aquatique, preservation de la biodiversite et rafraichissement aussi des quartiers, preservation de l'agriculture. C'est une etude qui est vraiment tres large et qui vise un horizon assez lointain en fait.
Speaker b : a la prise en compte des milieux aquatiques dans les approches d'amenagement. Ca commence, et en fonction des personnes avec qui on travaille, cette prise en compte est de plus en plus pregnante, on voit bien. Mais ca a souvent ete la 5e rue de caroz, l'environnement, les cours d'eau, les zones humides, les boisements. Et notamment, nous, on se bat sur... Alors on se bat avec le service, enfin c'est pas le service en tant que tel mais le service eco qui eux ont leurs objectifs d'amenagement, de vente de parcelles. Voila, parce qu'on rentabilise une zone d'activite en vendant le plus de parcelles constructibles, en fait. Et que, ben, nous, on arrive... Souvent, on est le poil a gratter en disant... Ben non, il y a des zones humides. Ben non, il y a du bocage. Ben non, il y a un cours d'eau. Et donc, du coup, ca veut pas dire que la zone n'est pas amenageable, mais que, du coup, on doit en prendre en compte, ca. Donc il y a du mieux, les choses. Mais en fait, c'est ca, c'est... Nous, on dit d'etre sollicites le plus en avant possible des projets, quoi. Et donc ca se fait de mieux en mieux, c'est ca. C'est que... Oui, vous avez vu.
Speaker a : une progression positive entre le moment ou vous etes arrivee et... Oui, oui, oui, bien sur.
Speaker b : ah oui, oui, oui, heureusement. Justement parce qu'on se fait connaitre, parce qu'ils n'ont pas le choix. La reglementation aussi a evolue, donc...
Speaker d : donc.
Speaker b : si oui, une prise en compte de l'environnement au sens large, mais des milieux aquatiques plus particulierement.
Speaker c : dans le projet de l'eau blanche aussi, il y a une zone d'expansion de crues. On n'en a pas parle, mais est-ce qu'il y a d'autres besoins aussi ? Parce qu'on est vraiment sur un secteur tres tendu.
Speaker b : oui. La, oui, oui. De toute facon, c'est un secteur... Qui est un secteur inondable, donc c'est un gros enjeu. De toute facon, quimper, on ne va pas raser, la cathedrale est sur pieu. Donc c'est ne pas aggraver, evidemment, la situation vis-a-vis des inondations, le prendre en compte, avoir conscience qu'il y a des inondations. Ce n'est pas tout retourner a la nature, de toute facon, ce n'est pas l'objectif, mais c'est mieux prendre en compte. Mais c'est ca. Nous, on milite pour etre associes le plus en amont possible, pour integrer pleinement ces enjeux-la avec les enjeux, quoi.
Speaker a : et donc ca veut dire que pour etre integre en debut de demarche, quand la ville de quimper avait travaille sur son plu en identifiant les zones a y urbaniser en peripherie, du coup, qui pouvaient avoir un impact sur les cours d'eau. Est-ce que vous avez eu la sensation d'avoir avance ensemble et du coup de bien avoir fait entendre votre voix et la voix des milieux aquatiques pour qu'il y ait une preservation des milieux et une bonne consideration de tout ce qui existe deja ? Ou est-ce que vous avez la sensation.
Speaker b : qu'il faut encore poursuivre le... Ca a ete globalement pris en compte. En tout cas, apres, on arrive toujours a des points de detail, d'achoppement, etc. Mais globalement, c'est pareil. Il n'y a pas forcement le choix. On a ete associes, alors, pour integrer le bocage en espaces boisses, classes, en elements du paysage.
Speaker d : voila.
Speaker b : globalement, oui, globalement, nous, on a des couches sig, toutes nos donnees en les a, c'est integre au sig, voila, ca n'empeche pas des rates, ca n'empeche pas des frictions, etc. Et puis apres, notre donnee, elle n'est pas exhaustive, c'est ca aussi, c'est-a-dire qu'on a une donnee qui est bien renseignee, mais c'est jamais exhaustif. Donc c'est pour ca qu'on se met aussi a disposition pour completer les inventaires, bocage, limite, cours d'eau, dans le cadre de projets. Donc voila, en fonction des personnes, il y a des personnes qui vont nous associer tres en amont et puis d'autres en arrivent trop tard. Et la, ca grimace parce que ca met en cause l'equilibre financier. Mais si, on avait ete associes plus tot. Donc il y a eu des progres, il y a encore une marge de progres.
Speaker d : tres bien. Ok.
Speaker a : et juste, c'est un point de vue technique. On avait recu une liste de... C'etait un fichier excel avec tous les ruisseaux qui avaient ete identifies sur le territoire de kemper et sur le bassin versant de l'ode. Et en fait, cette liste, elle n'etait pas forcement accompagnee d'une carte. Et est-ce qu'elle a ete a ce jour cartographiee ?
Speaker d : non. Non.
Speaker a : parce qu'en fait, on se dit que dans l'approche du plan de paysage phase diagnostique, on va s'attacher a definir des unites paysageres en fonction des grands bassins versants. Et a l'interieur, il y aura des sous-unites paysageres, parce qu'on parlera de ce qu'on voit depuis la vallee de kermabezen, plutot que dans la partie superieure. Il y aura plein d'implications de motifs paysagers. Et du coup, on se dit que ca serait interessant d'arriver a se dire comment il s'appelle celui-la. Il y a tous les noms et c'est vrai qu'on n'arrive pas a les situer.
Speaker b : alors le probleme c'est que ca c'est un fichier qu'on a recupere, notamment c'etait la federation de peche qui a du faire cet exercice-la, que vous interrogez d'autres personnes, des personnes agees vont vous donner aussi d'autres noms. Alors, kermabezene, froute, ca c'est... Il n'y a pas de discussion, en fait. Et qu'en fonction des gens, on n'a pas toujours la meme chose. Apres, ce qu'on peut aussi faire, c'est... Enfin, on peut faire ce travail-la et puis nous le donner en lecture, et puis on peut dire si... Enfin, on ne sera pas les seuls, mais nous, mais meme le service... Quand je pense a estelle et sylvie, elles connaissent tres bien le secteur. Et plein d'autres personnes a qui, je ne sais pas jusqu'ou vous etes allees dans les entretiens, avec des agents, mais il y a des gens comme christian ranou, qui est lagueur au service des espaces verts, avec qui, un gars de terrain, avec qui, nous, on travaille beaucoup conjointement, parce que, du coup, notamment pour l'entretien, la vegetation est vraie, on se partage un peu les choses. Et donc, voila, il y a plein de gens de terrain qui connaissent tres bien et qui ont un historique. Parce que voila, nous, on connait assez bien quimper, mais nous, on ne travaille pas qu'a l'echelle de quimper.
Speaker d : oui, oui, oui.
Speaker b : mais ils ont plus le global. Donc, je pense que ca vaut le coup de tenter et puis nous, voila, faire relire a plusieurs personnes qui pourront affiner les choses.
Speaker a : ok, tres bien.
Speaker d : ok.
Speaker c : il vient a 17h ?
Speaker d : oui.
Speaker b : apres, j'avais notre rapport d'activite, notre tableau de bord. On le trouve sur notre site internet. Il y a pas mal de donnees. Puis apres, vous avez transmis des donnees sig.
Speaker a : oui, ca, ca a ete vu.
Speaker b : on a pas mal de choses. Apres, il ne faut pas hesiter a demander.
Speaker d : ok.
Speaker a : parce qu'on avait evoque tout le milieu agricole avec lionel, du coup, le reseau braise-bocage, pour savoir ou replanter les haies quand il y a une destruction et comment optimiser les parcelles. Mais c'est vrai que l'affluence maritime, on l'a abordee dans notre offre. Du coup, c'etait au tout debut de l'approche territoriale. Et c'est vrai que dans cet espace-la, c'est un reservoir de biodiversite. Et est-ce qu'il y a des points tres sensibles en lien avec le developpement... Bon, il y a eu un developpement de zones d'activite avec des boites commerciales, etc. Est-ce qu'il y a des enjeux aussi de restauration de certaines portions autour du toulvene ? Ou est-ce que c'est assez preserve ?
Speaker b : oui, mais la, il y a des projets d'urbanisation qui sont dans le secteur un peu. Il y a tout ce qui est moulins-des-landes. Encore, c'est en train de se tasser. Notamment, il y a des zones humides qui ont ete remblayees parce qu'elles ont ete vendues en meme temps qu'on identifiait les secteurs.
Speaker a : et du coup, ca veut dire que quand c'est remblaye, il y a des compensations ailleurs dans le bassin versant.
Speaker b : ou dans le territoire ? Alors maintenant, oui. Mais la, c'est des zones qui ont deja ete remblayees, en fait. C'est-a-dire que quand ca a ete remblaye il y a 15 ans, on ne peut plus rien faire. Par contre, ce sont des zones qui peuvent etre restaurees. La particularite aussi de quimper, c'est qu'on a a la fois de l'hyperurbain, de l'agricole, tout le monde aussi. Il y a des secteurs qui sont... La vallee de kermesun, c'est sympa. C'est un secteur qui est plus rural mais c'est aussi pas mal. Et c'est vrai que le jet a une configuration, c'est pas le meme type de courdon. Autant le ster et l'audes se ressemblent un peu, autant le jet est plus... Le fond valet est plus plat en fait, c'est un peu different comme courdon. Et puis c'est vrai qu'il y a une serpente... Mais dans une zone plus plate, en tout cas dans le fond valet. Alors que la, le stanga la, evidemment, c'est les zones qui sont plus marquees et connues.
Speaker d : non.
Speaker c : merci. Oui, merci.
Speaker a : et c'est vrai que pour le papri, on va rencontrer olivier remy dans la foulee de notre entretien, et ca va nous faire un petit passage en transition.
Speaker b : c'est ca, apres, la possibilite, c'est que les cours d'eau font la limite entre deux communes, par exemple, voila, a lodet, entre eric gaberic et quimper, et que ca ne s'arrete pas, en fait, voila.
Speaker a : oui, on ne va pas s'arreter dans le diagnostic, on ne s'arrete pas, on aura toujours le perimetre de quimper, mais on sait qu'il y a des sujets...
Speaker b : voila, c'est ca.
Speaker c : ca ne s'arrete pas.